---
layout: post
title:  "BaaS与IaaS、PaaS、SaaS的区别和关系"
date:   2019-09-27 11:09:01 +0800--
categories: [名词解释,BaaS]
tags: [名词解释,BaaS]  
---

### _如何理解BaaS？_
_最近经常能听到BaaS这个词，越来越多的公司也陆续推出BaaS服务，如何理解BaaS_

- BaaS（Backend as a Service）：后端即服务。公司为移动应用开发者提供整合云后端的边界服务。随着移动互联网的发展，移动行业的分工也会像其它行业一样逐渐细化，后端服务就是这样被抽象出来，它统一向开发者提供文件存储、数据存储、推送服务等实现难度较高的功能，以帮助开发者快速开发移动应用。(BaaS也属于PaaS的延伸)

- PaaS（Platform-as-a-Service）：平台即服务。把服务器平台作为一种服务提供的商业模式。PaaS实际上是指将软件研发的平台作为一种服务，以SaaS的模式提交给用户。(PaaS也是SaaS模式的一种应用)。

- SaaS（Software-as-a-Service）：软件即服务。应用模式是基于互联网提供软件服务模式。

- IaaS（Infrastructure as a Service）：即基础设施即服务。 消费者通过Internet 可以从完善的计算机基础设施获得服务。(比如腾讯云，阿里云，GoogleCloud等)

> _总结一下，从发展关系来看：BaaS ∈ PaaS ∈ SaaS，这些服务一般都运行在 IaaS 上_

_作为后起之秀，下面着重说一下BaaS_

BaaS（Backend as a Service）BaaS 是一种新型的云服务，旨在为移动和 Web 应用提供后端云服务，包括云端数据/文件存储、账户管理、消息推送、社交媒体整合等。BaaS 是垂直领域的云服务，随着移动互联网的持续火热，BaaS 也受到越来越多的开发者的亲睐。它作为应用开发的新模型，可以降低开发者成本，让开发者只需专注于具体的开发工作。

BaaS是移动中间件的替代品（或者说备选方案），它使用统一的API和SDK来连接移动应用到后端云存储，传统的移动中间件通过本地的物理服务把后端服务集成到应用中。而BaaS通过云来集成后端服务。中间件和BaaS的最大不同是它们是否包含或者提供云的服务，BaaS可以说是PaaS平台在移动垂直领域的延伸，更可以说是移动中间件和云的融合。而现在它们都在以不同的形式来存在，云的优势很明显，那就是简单、成本低廉，中间件的优势是数据安全、易于扩展。所以从现在的趋势来看，它们不存在明显的取代关系，只不过可能以后BaaS的体量会更大。移动中间件将更多的被有能力的企业使用，同时也会有越来越多的中小型企业、开发者选择使用BaaS。

随着移动互联网的发展，移动行业的分工也会像其它行业一样逐渐细化，后端服务就是这样被抽象出来，它统一向开发者提供文件存储、数据存储、推送服务等实现难度较高的功能，以帮助开发者快速开发移动应用。在国外，BaaS服务已经受到巨头的重视，2013年4月，Facebook收购Parse；2014年6月，苹果发布了CloudKit；2014年10月，Google收购了Firebase。Parse、CloudKit、Filrebase都是国外知名的BaaS类产品，苹果和谷歌通过BaaS服务可以更好的完善其生态圈，Parse也可以帮助Facebook建立它在移动端的地位，从巨头们在BaaS方面的布局也可以看出BaaS的价值。

### _总体来说，BaaS平台的优势:_

- *提高效率*：减少移动APP开发中各个环节的成本，提高效率。

- *缩短上市时间*：减少从构思到制作过程中的阻碍，并降低上线后的运营成本。

- *减少交付APP所需的资源*：BaaS需要的开发者和IT资源更少。

- *针对手机和平板优化*：BaaS供应商在优化移动APP数据和网络上花费了大量时间和资源，减少了跨平台和移动终端的碎片化的问题。

- *安全和弹性的基础设施*：BaaS提供捆绑的基础设施，解决了弹性、安全性和性能等运营难题，让开发者专注开发。

- *大量的常用API资源*：BaaS将常用和必要的第三方API资源汇总，省去开发者单独收集的麻烦。

### _它们主要提供的服务包括:_

- *数据存储*：用户可以通过可视化的界面设计数据库，包括创建Class、定义字段、录入数据等。同时，BaaS平台可以自动生成对应的Restful API，用户可以通过任何语言操作已有的API，另外，平台也内置用户系统、角色系统、文件系统、权限控制等模块。

- *数据推送*：结合APP中的标签设置，针对不同属性的用户推送差异化信息，包括定时推送、离线推送等。

- *版本管理*：支持iOS及Android版本的同步或异步管理，在控制台内流程化进行开发和版本管理。支持增量更新，终端用户可在应用内进行更新。

- *数据统计*：平台可以查看应用的新增用户以及活跃用户数据，并支持自定义事件统计。

### _一些实际的应用场景:_
- *移动游戏场景*：统计激活，注册，活跃等用户数据，聊天系统，排行榜实时更新功能。

- *金融服务场景*：构建基于区块链的去中心化交易网络，分布式账簿、交易共识、数据防篡改等。


<br>
<p  align="right">regards.</p>
<h4 align="right">
    <a href="https://moelab.net/">
        moelab.
    </a>
</h4>

