---
layout: post
title:  "关于BOM"
date:   2019-12-06 17:21:43 +0800--
categories: [编码]
tags: [UTF,BOM]  
---

> BOM（Byte Order Mark），字节顺序标记，出现在文本文件头部，Unicode编码标准中用于标识文件是采用哪种格式的编码。

### 起因
最近在对接一个三方项目，接口在接受三方上报的数据，解析json数据时报了个奇怪的错误。  
接口是由golang写的，从http POST数据中读取字节数据，json.Unmarshal()反序列化报错：  
```golang
invalid character 'ï' looking for beginning of value
```  
但是日志输出的数据上看，又没有什么奇怪的字符。。。  

### 原因
网上查了一下，应该是提交到接口的utf-8字符串带上了BOM头

> utf-8文件本来并不需要BOM头，给utf-8文件加BOM是windows特有的一种奇葩方式，windows记事本会给utf-8格式的文件加上BOM头，用来标记编码格式加以区分  
  
大概是对方开发人员图方便，使用了windows记事本修改了代码。

|编码格式|BOM头标记|
|UTF-8|EF BB BF |
|UTF-16LE|FF FE (小尾）|
|UTF-16BE|FE FF （大尾）|
|UTF-32LE|FF FE 00 00 |
|UTF-32BE|00 00 FE FF|

对于golang，解决的方法也很简单，把对应的BOM头标记去掉就可以了：
```golang
body = bytes.TrimPrefix(body, []byte("\xef\xbb\xbf"))
```

### 关于BOM
> 那么问题来了，linux不给utf-8文件加BOM头，windows却要这么做呢？
  
UTF本来作为一种纸上谈兵的规范，没有具体实现。微软是第一个支持并实现的，但是为了区分文件头信息，增加了自己定义的BOM。

bom的全称是字节序标记，对于多字节的编码，例如ucs2，ucs4，utf16，utf32，它用于标明字节序。  

对，它的标准名称就是「字节序标记」，而不是「文件格式检测标记」。所以，单纯从定义上来说，utf8作为字节流编码，是不应该加bom的，字节流本身并无字节序的概念。    

linux使用不带bom的utf8，一方面当然是因为utf8不需要bom，更重要的，是unix的设计逻辑没法兼容带bom的文本：一切皆文件，一切文件皆是流。  

一个流可以被任意的切断，独立解析，而不会改变含义。所以它不能有头，也不能有结尾。由于头根本不存在，所以bom不允许存在，否则你把一个流切成一万份，就必须在一万个片段的前面加bom，这种对流内容的修改违背了设计。osx派生自bsd，而bsd也同样遵循unix设计思想，所以无论对于linux还是osx，bom必然不能存在，无论有没有微软，都只能用无bom的utf8作为标准，这是unix设计理念所决定的。  

然而微软的系统缺省都是用户当前代码页，当前代码页不是utf8，这样，utf8作为非当前代码页格式就无法识别。utf8的bom是微软自己的一个创新，微软增加的一个识别码。虽然用字节序标记当识别码是不优雅的，但对windows来说这么做不会有任何副作用。依赖一个明确定义的文件头标记对Windows来说完全可接受。这是为了兼容微软的历史版本系统，而并不是刻意制造与unix血统系统的不兼容。结论：其实各个操作系统对待utf8的方式，都是与自己的过往设计，与自己的旧版本兼容，linux/osx是为了兼容unix的基础设计，windows则是为了兼容所有历史版本的windows。 